# Виды обращений и решений Конституционного Суда РФ

В соответствии с Федеральным конституционным законом от 21.07.1994 № 1-ФКЗ «О Конституционном Суде Российской Федерации» (с учетом существенных изменений, внесенных ФКЗ от 09.11.2020 № 5-ФКЗ), судопроизводство основывается на следующих видах обращений и решений.

## Виды обращений в Конституционный Суд РФ

Поводом к рассмотрению дела является официальное обращение, которое может выступать в одной из трех форм:

### Запрос

Подается уполномоченными органами (Президентом РФ, Советом Федерации, Государственной Думой, Правительством РФ, Верховным Судом РФ, органами законодательной и исполнительной власти субъектов РФ) для проверки конституционности федеральных законов, нормативных актов, внутригосударственных договоров, не вступивших в силу международных договоров РФ. Также запрос подается судами для проверки закона, подлежащего применению в конкретном деле, и для дачи официального толкования Конституции РФ.

### Ходатайство

Подается исключительно для разрешения споров о компетенции (между федеральными органами власти, между органами власти РФ и субъектов РФ, а также между высшими органами государственной власти субъектов РФ).

### Жалоба

Подается гражданами, их объединениями или юридическими лицами на нарушение их конституционных прав и свобод законом или иным нормативным актом, который был применен в конкретном деле (при условии, что предварительно были исчерпаны все другие внутригосударственные средства судебной защиты).

## Виды решений Конституционного Суда РФ

Конституционный Суд в ходе осуществления конституционного судопроизводства принимает решения строго установленных видов:

### Постановление

Итоговое решение Конституционного Суда по существу подавляющего большинства вопросов его компетенции (проверка конституционности правовых актов, толкование Конституции, разрешение споров о компетенции). Все постановления выносятся именем Российской Федерации.

### Заключение

Итоговое решение по существу специфических запросов. Выносится по вопросам соблюдения установленного порядка выдвижения обвинения против Президента РФ (или лица, прекратившего исполнение этих полномочий) в государственной измене или ином тяжком преступлении. Также форма заключения используется при проверке конституционности не вступивших в силу международных договоров о принятии в РФ нового субъекта или вопросов, выносимых на референдум РФ. Заключения также выносятся именем Российской Федерации.

### Определение

Все иные процессуальные решения Конституционного Суда, принимаемые в ходе осуществления конституционного судопроизводства. Наиболее частый пример — определение об отказе в принятии жалобы к рассмотрению, определение о прекращении производства по делу или определение с разъяснением ранее принятого постановления.

### Решение по вопросам организации деятельности

Внутренние правоприменительные акты, которые принимаются в заседаниях Конституционного Суда для урегулирования работы самого суда, его аппарата, утверждения Регламента КС РФ и решения кадровых вопросов.
